## Глава шестая.
Можно быть и чабаном — только лучшим

### 1

% С шумом идет ливень.
Тучи обволокли непроницаемо-черное небо.
Тьма.
Хоть глаз выколи.

Возле общежития остановился грузовик.
С кузова, прямо через борт, спрыгнул на мокрую землю Сервер и вВытягивая из грязи резиновые сапоги, поспешил в помещение.
Сбросил капюшон брезентового плаща, капли дождя смахнул с лица и бегом поднялся на второй этаж.

% Товарищи крепко спали.
Сервер на цыпочках пробрался к своей койке, стал раздеваться.
Устал до изнеможения.
Районный слет комсомольских активистов начался в девять часов утра и, с перерывом, длился чуть ли не до девяти вечера.
Были подведены итоги соцсоревнования нефтепромыслов, промышленных предприятий, колхозов и совхозов района.
Первый секретарь отметил успехи комсомольцев Кайракташа, в особенности бригады Адиля, поименно назвал инициаторов перемещения вышки и призвал брать пример с них.

Хоть и усталость одолевала Сервера, все-таки в душе ощущалось радостное волнение.
Проснись вот сейчас кто-нибудь из ребят — обязательно сел бы с ним рядом, поделился, чем переполнено сердце, потолковал бы о планах на будущее...

Когда человек охвачен радостью, у него всегда велико желание поделиться с кем-то близким.
% И Сервер был в таком состоянии.
Ну что ж, хоть и поздно, зато без помех можно снова приняться за «неотправленные письма»...
На минуту зажмурил глаза — и сразу перед ним ожила Айше, какою он ее запомнил, заговорила — и в ушах сладостные нотки ее голоса, в котором слышится журчанье родниковой струи.

«Айше моя синеглазая!, - начал он.

Вот уже шестой месяц как я попал сюда.
Перемены здесь произошли за это время такие, что не вдруг охватишь умом.
% Ты уже очень хорошо выучила географию Кайракташа, потому что во всех предыдущих письмах я упоминал ее.
Это — будущий центр крупного района нефтедобычи, потому уже сейчас, сооружено до тридцати двухэтажных домов.
И еще заложены фундаменты не меньшего числа зданий.
В воскресный день улицы полны народа.
Борикишлак тоже далеко не прежний, одно только название от прежнего-то и осталось.
По инициативе комсомольской организации здесь молодежь повела наступление на болота.

Нынче оттуда уже не слышны «концерты», как случалось, — воют  не хищники, а трактора там рокочут.

Спросишь, может быть, а что с лесами чахлыми?
К ним подвели воду, и они словно ожили.
% Около ста нефтяников с помощью государства строят дома.
Кое-кто уже и новоселье справил.
Огородили участки, посадили деревья, а также черенки виноградных лоз.
% Несколько человек нас тоже за это дело взялись.
Андрей Палыч с нами и здесь.
% Пусть получится быстрее встретиться, наш дом строится!
% В засушливые места провели электрические провода, скоро и газ дадут...

Хочу тебе сказать: в Кайракташе и люди меняются.
Если честно, ведь тут многое зависит от условий, от среды.
Помню, до войны еще, читал я про Щорса, про Гайдара, завидовал им - подумать только: один в двадцать четыре года — комдив, другой командовал полком в семнадцать лет!
Сейчас люди тоже растут быстро, взрослеют рано, притом — в массе.
Вот наш Адиль: ему только-только исполняется двадцать два, а он сдал экзамен на звание бурового мастера.
% Мы им гордимся.
Андрей Палыч получил назначение на должность начальника эксплуатационного участка.
Ну а наш Борис шутник — поднялся до степени начальника смены.
Я, конечно, тоже на месте не стою - был верховым, сейчас в помощники начальника смены переведен.
% То есть вырос на одну ступеньку.

С сентября в поселке у нас работают школы, для детворы — начальная и для нефтяников — вечерняя.
По вечерам комнаты в нашем общежитии пустуют — вся молодежь идет в школу.
% Мы с Селимом остаемся вдвоем.
% Несколько слов про Селима: он бросил пить, увлекается художественной литературой, читает днем и ночью.
К девушкам не вяжется, как бывало.
«Урок нравственности», который преподал ему в библиотеке Борис, что и говорить, не отличался деликатностью, зато уж безрезультатным для Селима не остался.
Над ним теперь «взяли шефство» Нияр и тетушка Зарифе.

Вот и еще новость: вместо тетушки Зарифе теперь у нас в общежитии работает другая женщина, русская.
Муж погиб на войне.
% Совсем молодая, у самой двое маленьких детей.
Мы все помогаем ей, чем только можем.
% Но куда больше нашего старается Айрапетов!
Вот уж в ком произошла перемена прямо-таки фантастическая - всею душою прикипел он к этой семье.
Мальчуганов любит, словно родных.
Айрапетов сейчас ушел из нашей бригады, работает возчиком на телеге при бане и прачечной, так все свободное время проводит в общежитии, женщине этой помогает—носит воду, дрова для печей, а еще с ребятишками занимается, игры для них придумывает.
Признаться, не замечал я прежде за ним столь похвальных качеств.
Поживем — увидим, чем дело кончится.

Сейчас я только что возвратился с районного совещания секретарей комсомольских организаций.
Да, ты ведь должна меня поздравить: в прошлую пятницу меня избрали в Кайракташе комсомольским секретарем!
Саша Кудрявцев попросил его освободить — в нынешнем году госэкзамены.
Нияр учится в вечерней школе, в девятом классе.
Мечтает поступить в университет.
Девушка волевая, — что наметила, достигнет.
Меня другое здесь тревожит: сердце у нее вроде бы склоняется ко мне.
Что делать?
Я дал ей понять, что люблю только тебя одну и жду встречи с тобой, но тогда даже не знал об этом.
И опасаюсь я: вспыхнет в сердце пламень — легко ли потушить?...

В угловой комнате молодежного общежития, громко именуемой «красный уголок», Селим кнопками прикрепил на одном из столиков большой лист бумаги.
Поверху, разноцветными карандашами, заголовок: «Еж», пониже и сам он, еж, во всей красе: на тоненьких лапках, в пышной шубе из черно-серых иголок, блестят черные пуговки глаз.
Сбоку красным карандашом выведено:
«Сатирический листок общежития нефтяников поселка Кайракташ».
Отступив на шаг от стола и глянув на лист, Селим направился к деревянному ящичку, вроде почтового, что висел возле двери, быстро глянул.
«У худосочной дыни всегда косточек полно» и нарисована карикатура Шишмана.
Стоит с глубокомысленным выражением на лице, поднял указательный палец, видно, изрекает нечто значительное.
«Была бы шея — хомут найдется»; «Да, но зачем хомут моей шее, груз —моей спине?!»

 «О великий Аллах, пошли рабам своим на педеле шесть воскресений и  один праздничек!»

— Селим расцвел в улыбке, обернулся к Серверу, который за соседним столиком делал уроки.

% - Хорошо, очень хорошо, просто поэзия!

— Что тебя развеселило?

— В наш сатирический листок поступил потрясающий материал.
О лентяйстве Шишмана.
% Если увидешь рисунок - то помрешь со смеху

— Теперь и Сервер обернулся к собеседнику:— Не устарело ли,Шишмана вот-вот в список ударников занесут?

— Вах-х, среди лютой зимы — свежий огурец! — Селим даже рассердился: — Из Шишмана ударник?
% Честное слово, если найдет способ - всех ударников сожрет.

Ваша дружба разладилась?

— Душа у меня не лежит к этому типу.
Понял я: крепко он себе на уме.
На людях первый «ур-ра», «давай-давай!», а после:
"где жалость у людей, день и ночь работай, семь шкур с тебя дерут", - жалуется.

«В самом деле, — Сервер на минуту призадумался. — Что за человек этот Шишман, ребята чураются его.
- Чтобы понравиться, заработать дружбу мед льет,но молодежь от него отдаляется.
% Даже Селим.
% Значит на языке одно, а на сердце другое
% Видимо надевший овечью шкуру волк...".

% Селим потянулся ко второму листу.
% Но как только он поднес его к глазам, радость на глазах сразу сменилась печалью, а горящие глаза как-то словно потухли:
Снизу надпись:«Человек щедрого сердца» и большой рисунок сердца, а на нем — пять девичьих имен.

- И меня тоже не забыли, неудачники, - сказал он и достал третью бумагу: два толстых, слоноподобных человека а с ними рядом — мальчик с пальчик идут, едва переступая заплетающимися ногами.
Надпись:
«В каком из арыков им предстоит сегодня выкупаться?»

Прикусив губу, и нехотя Селим взял из стопки следующий листок.
% "Кайракташский попрошайка" гласил заголовок, на этой карикатуре Селим, стоит у обочины дороги тянет свою шляпу к прохожим и жалостливо молит:«Подайте на сто граммов от головной боли".
В самом низу:
% «Не знаете ли, как зовут этого попрошайку?» и огромный вопросительный знак.

— Чего уж тут спрашивать, конечно Селим, — вскрикнул он.
— И волокита, и пьяница, да еще и попрошайка!
Нет, наверное, своею же рукой прикончу я этого окаянного «Ежа».
% Не буду делать!

% Сервер рассмеялся.

— Вот тебе раз!
% — Не ты ли сам просил в комитете чтобы дали тебе дело, чтобы ты взял себя в руки?

% Селим подошел к нему.

— Сервер, друг, чтобы я сам, своими руками из себя же сотворил посмешище?
% Кто это сможет сделать?
Подумать только, девяносто девять процентов материалов — про меня, редактора!

% — То, что пишут правда?

— Все правильно, только устаревший материал!
Ведь я...

— Что же ты, критики испугался?

— Не испугался, но-о...

— Если не испугался, какие могут быть «но», выпускайт газету?
Если нужно, и себя не пожалей, пусть будет смешно.
А смех — лучшее лекарство, чтобы наставить человека на путь истинный.

Свесив на грудь голову взял карандаш...
В эту минуту вошла тетушка Зарифе.
Скользнула взглядом по столам, тотчас заметила будущую газету:

% — Ва-ай!— всплеснула она руками.— Вы только поглядите на этого просящего на водку, кто же это такой?

— Кто, если не я...— буркнул Селим.

— Так ты что, сам эту витрину мастеришь, чтобы над тобой смеялись?

— Пускай смеются! — Селим швырнул карандаш на стол и обернулся к ней.
— Знайте и заломимте: смех — лучшее лекарство, чтобы наставить человека на путь истинный!
А то, что я делаю, — самокритика в самом чистом виде!

% - Тогда нарисуй и как ты пьяный спал под кроватью.
— Тетушка Зарифе развела руками, подошла к Серверу:
 — Сынок, а ведь я тебя ищу.
Телеграмму принесли на твое имя.

% Сервер рывком встал с кровати, взял телеграмму, торопливо пробежал глазами.

% - Опять нет новостей — он кинул телеграмму на стол и медленно опустился на табурет.

Прибыл ответ на девятый, последний из его телеграфных запросов, отправленных из Самарканда.
Снова, как и восемь предыдущих, ответ гласил: в такомто вузе Кутбеддипова Айше в числе студентов не значится...

— Ты не теряй надежды, — попыталась утешить его тетушка Зарифе, обо всем осведомленная. — Глядишь, придет день, получишь радостную весть.
От мертвого новости не придут, а живой обязательно найдется.
